170 DE INVENTIONE 54 Ι

quorum ex auctoritate indignatio sumitur, quod in-
dignissimum est3 aut ad pares anim0, fortuna, cor-
pore, quod iniquissimum est3 aut ad inferioreS, quod
superbissimum est. Tertius locus est, per quem quae·
rimus, quidnam sit eventurum, si idem ceteri faciant3 5
et simul ostendimUS, huic si concessum sit, multos
aemulos eiusdem audaciae futuros3 ex quo, quid mali
102sit eventurum, demonstrabimus. Quartus locus est,
per quem demonstramus multos alacres exspectare,
quid statuatur, ut ex 60, quod uni concessum sit, sibi 10
quoque tali de re quid liceat, intellegere possint.
Quintus locus est, per quem ostendimus ceteras res
perperam constitutas intellecta veritate commutatas
corrigi posse, hanc esse rem, quae si sit semel iudi-
cata, neque· alio commutari iudicio neque ulla pote-15
state corrigi possit. Sextus locus est, per quem con-
sulto et de industria factum demonstiatur et illud
adiungitur, vohmtario maleficio veniam dari non
oportere, iinprudentiae concedi nonnumquam convenire.
Septimus locus est, perquem indignamur, quod tae· 20
trum, crudele, nefarium, tyrannicum factum esse di-
66111113, per vim, manum, opulentiam3 quae res ab legi·
bus et [ab] aequabili iure remotissima sit. Octavus
locus est, per quem demonstramus non vulgare neque
factitatum esse ne ab audacissimis quidem hominibus 25
id maleficium, de quo agatur, atque id a feris [quo-
que] hominibus et a barbaris gentibus et immanibus
bestiis 6336 remotum. Haec erunt, quae in parenteS,
liberos, coniugeS, consanguineos, supplices crudeliter
facta dicentur, et deinceps si qua proferantur in30
mai01es natU, in hospites, in vicinos, in amicos, in
603, quibuscum vitam egeriS, in 603, apud quos edu-
catus sis, in eos, a quibus eruditUS, in mortUOS, in
miseros et misericordia dignos, in homines claros,
nobiles et honore 11303,111 603, qui neque laedere 35
alium nec se defendere potuerunt, ut in puerOS, 361163,
11111Ιὶ6163, quibus ex omnibus acriter excitata indignatio

54
103

 

