1³ Ν.)

44 AD C. HERENNJUM

librum transtulimUS, ut omnis inveniundi praescriptio -
tibi quarn primum persolveretur. Reliquae quattuor
partes erant artificii. De tribus partibus in hoc libro
dictum est, dispositione, pronuntiatione, memoria. De
elocutione, quia plura dicenda videbantur, in quarto ⁵
libro conscribere maluimUS, quem, ut arbitror, tibi
librum celeriter absolutum mittemUS, ne quid tibi
rhetoricae artis deesse possit. Interea prima quaeque
et nobiscum, cum voleS, et interdum sine nobis legendo
consequere, ne quid impediare, quin ad hanc utili· 10
tatem pariter nobiscum progredi possis. Nunc tu fac at-
tentum te praebeas: nos proficisci ad instituta pergemus
Deliberationes partim sunt eiusmodi, ut quaera-
tur, utrum potius faciendum sit, partim eiusmodi, ut,
quid potissimum faciendum sit, consideretur. Utrum 15
potiUS, hoc modo: Karthago tollenda an relinquenda
videatur. Quid potissimum, hoc pacto: ut si Hannibal
consulat, cum ex Italia Karthaginem arcessitur, in
Italia remaneat, an domum redeat, an in Aegyptum
profectus occupet Alexandriam. Item deliberationes 20
partim ipsae propter se consultandae sunt, ut si deli-
beret senatUS, captivos ab hostibus redimat, an non3
partim propter aliquam extraneam causam veniunt in
deliberationem et consultat-ionem, ut si deliberet se-
natus [bello Italico], solvatne legibus Scipionem, ut 25
eum liceat ante tempus consulem fieri3 partim et
propter se sunt deliberandae et [magis] propter extra-
neam causam veniunt in consultationem, ut si deliberet
senatus bello Italico, sociis civitatem det, an non. In
quibus causis rei natura faciet deliberationem, omnis 3⁰
oratio ad ipsam rein adcommodabitur3 in ..quibus ex-
tianea causa conficiet deliberationem, in iis ea ipsa
eausa erit adaugenda aut deprimenda. [Memorationes
eorum, qui sententiam dicent] Qui sententiam dicet,
finem sibi conveniet utilitatis proponere, ut omnis 35
eodem totius orationis ratio conferatur. Utilitas in
duas partes in civili consultatione dividitur, tutam,

