26

134 DE INVENTIONE 13

insinuatione dicenda videbantur, haec fere sunt. Nunc
quidem brevi communiter de utroque praecipiendum
videtur. Exordium sententiarum et gravitatis pluri-
mum debet habere et omnino omnia, quae pertinent
ad dignitatem, in se continere, proptereaque id optime
faciendum est, quod oratorem auditori maxime com-
mendat; splendoris et festivitatis et concinnitudinis
minimum, propterea quod ex his suspitio quaedam
adparationis atque artificiosae diligentiae nascitur,
quae maxime orationi fidem, oratori adimit auctori-
tatem. lVitia vero haec sunt certissima exordiorum,
quae summopere vitare oportebit: vulgare, commune,
commutabile, longum, separatum, translatum, contra
praecepta. Vulgare est, (quod in plures causas po-
test adcommodari, ut convenire videatur. Commune,
quod nihilo minus in hanc, quam in contrariam partem
causae, potest convenire. Commutabile, quod ab ad-
versario potest [leviter mutatum„ ex contraria parte
dici. Longum est, quod pluribus verbis aut sententiis
ultra quam satis est, producitur. Separatum‚ quod
non ex ipsa causa ductum est nec (sicut aliquod mem-
hrum,¹ adnexum orationi. Trans-latum est, quod aliud
conficit, quam causae genus postulat: ut si qui do-
cilem faciat auditorem, cum benivolentiam causa de-
sideret, aut si principio utatur, cum insinuationem

res postulet. Contra ‘praecepta est, quod nihil eorum

ἡκ *——...--

 

. efficit, quorum causa de exordiis praecepta traduntur3

hoc est, quod eum, qui audit, neque benivolum neque
attentum neque docilem efficit, aut, quo nihil profecto
peius est, ut contra sit, facit. Ac de exordio quidem
satis dictum.

Narratio est rerum gestarum aut ut gestarum
expositioss' ‘Narrationum genera tria sunt: unum genus
est, in quo ipsa causa et omnis ratio controversiae

10

15

20

25

30

continetur, alterum, in quo digressio aliqua extra cau· 35

sam aut criminationis aut similitudinis aut delecta-
tionis non alienae ab eo negotiO, quo de agitur, aut

